### 2011-06-17 paper.tex
basically done!

\begin{titlepage}
%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
\renewcommand{\title}{%
  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[60pt]
%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
%  Evolution digitaler Schaltkreise%
}
\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Junho de 2011}}
\newcommand{\info}{%
%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
%  \includegraphics[height=1.3cm]{figs/cvrg.epsi} }\\
%
%  Grupo de Visão Cibernética \\
%  Instituto de Física de São Carlos\\
%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
%
%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
%  e de Computação\\
%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
 \date
%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
%  \textbf{Processo}\\[4pt]
%   01/09335-8
}

@@

%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
\newlength{\titleToInfo} 
\setlength{\titleToInfo}{14cm}

@@

\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
\newpage
%\doublespacing
\onehalfspacing
%

@@

\section{Atividades de Pesquisa}
As principais atividades de pesquisa realizadas em minha carreira são
descritas nesta seção. Pode-se constatar que sempre procurei aplicar matemática
avançada tais como geometria diferencial, geometria algébrica, e equações
diferenciais.

\subsection{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
Câmeras usando-se Geometria Diferencial}\label{sec:3drec}

Nest seção descrevo minha principal atividade de pesquisa, iniciada durante meu
Ph.D.\ na Brown University. Essa atividade é descrita em  um nível de
detalhe maior que as demais, dada sua a importância em minha carreira.

@@

A representação de formas 3D baseada em curvas 3D que delineam a forma, tais
como crestas e vales (\eg, contornos de prédios, contornos de folhas e veias
internas, linhas de quebras em fragmentos de potes), curvas de reflectância
(padrões da zebra, escrita e outras marcas), e outras curvas 3D. Minha pesquisa
tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de fragmentos de
curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem, casamento
(\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente de curvas 3D, o
\emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para reconstruir
fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas. Minha
pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies. Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, na minha pesquisa
exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas
e superfícies gerais em múltiplas vistas.

\paragraph{Problemas com pontos de interesse e intensidade}
Métodos baseados em pontos de interesse alcançaram sucesso com imagems ricas em
textura, tais como na aplicação do \emph{Phototourism}~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09}. No
entanto, em condições gerais, algumas de suas premissas não se aplicam.
Primeiro, eles assumem uma abundância de pontos de interesse por objeto com
movimento independente, o que é possível apenas com suficiente textura nas
imagens projetadas. Tal riqueza de textura pode não estar presente em cenas
com regiões homogêneas, tais como alguns ambientes feitos pelo homem, como na
Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(c--d), faces, ou quando objetos projetam em um número pequeno de
píxels relativo à região de cálculo dos pontos de interesse,
Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(e). Mesmo quando objetos possuem textura suficiente em média para
recuperar parâmetros de calibragem ou pose, é comum ter algumas partes do objeto
que faltam textura e, assim, não podem ser bem reconstruídas. Em todos esses
casos, pode haver estrutura suficiente nas curvas de borda para complementar
pontos de interesse na reconstrução 3D e calibragem das câmeras. Ademais, ao
modelar objetos não-rígidos no futuro desta pesquisa, pontos de interesse não
são densos o suficiente em regiões locais, mesmo com cenas ricas em textura,
Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(f). Segundo, a estabilidade de pontos de interesse é reduzida
significativamente na medida em que a separação entre as imagens excede
$30^\circ$, Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(b) e (g--h). Em contraste, curvas, tais como bordas
\emph{sharp} em um prédio, persistem sob separações maiores. Terceiro, a
reconstrução de pontos de interece resulta em uma nuvem não-estruturada de
pontos 3D, Figura~\ref{fig:jul04:xx1}(a). No entanto, quando a geometria do objeto 3D é
necessária, tal como em modelagem para arquitetura, arqueologia, reconhecimento
de objetos, e manipulação robótica, seria útil ter a estrutura
geométrica 3D explícita, como no meu \emph{3D curve sketch}.
\begin{figure}
\begin{center}
   %/mnt/cortex-rfabbri/mvg/presents/multiview-vision-notes/figs/sift-vs-curves/mazda-img1-gray.png
   %/home/rfabbri/mvg/doc/Fabbri-PhD-2010/figs/sift-fail/candle-plastic-image-1-big.png
   % /home/rfabbri/work/sp/images/landing-ss-1.png
   % /vision/video/rfabbri/nonrigid/snakes/snakepit/snakepit-10.png
   \hspace{-0.075in}\includegraphics[width=1.01\linewidth]{figs/xxx1-jul04.eps}\\[0.5mm]
  \hspace{0.13in}
   \includegraphics[height=1.06in]{figs/sift-fail/wide-baseline-fragment.eps}
   \hspace{0.3in}
   \includegraphics[height=1.06in]{figs/sift-fail/wide-baseline-plant.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   (a) Abordagens baseadas em pontos de interesse produzem uma reconstrução
   esparsa na forma de uma nuvem de pontos (de~\cite{Argarwal:Snavely:etal:ICCV09})
  (b) Imagens de vistas com grande separação podem não ter pontos de interesse
  em comum, mas normalmente têm estrutura de curvas em comum. Pode não haver
  pontos de interesse suficiente em correspondência entre imagens de objetos
  homogêneos tais como o carro em (c) ou a escultura em (d), mas há estruturas
  curvilíneas o suficiente. (e) Cada objeto em movimento requer seu próprio
  conjunto de pontos de interesse, que podem não ser suficiente. (f) Estruturas
  não-rígidas compartilham do mesmo problema. (g-h) Exemplos adicionais de falha
  no caso de grande separação.
   }
\label{fig:jul04:xx1}
\end{figure}

\paragraph{As vantagens das curvas.}
As curvas provenientes de descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas
e mais bem-estruturadas do que pontos isolados, e representam eficientemente a
imagem ou cena 3D subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma
representação altamente redundante na forma de arrays de píxels, e uma
representação altamente esparsa das nuvens de pontos de interesse. Isso permite
o cálculo rápido de reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de
não possuirem superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e
de eficiente manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é
evidenciada em uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações
baseadas em curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que
exigem eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas
é illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
representam eficiente o conteúdo de uma imagem~\cite{Elder:Edges:IJCV99}, o que
motiva uma reconstrução de curvas 3D eficiente para armazenar a informação
geométrica mais relevante de uma cena 3D. Curvas também têm maior invariância do
que pontos de interesse a mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma
maior separação entre as imagens, e são mais precisamente
localizadas na direção normal. Ademais, estrutura de curvas de bordas em uma
imagem é correlacionada com propriedades das superfícies subjacentes: curvas
estacioárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
reconstrução de superfícies, e a variação de contornos de oclusão sob diferentes
pontos de vista indica a curvatura da superfície.

\paragraph{Desafios no uso de curvas.} Há dois obstaculos fundamentais a
serem ultrapassados para que fragmentos de curvas de imagens possam ser
utilizados em reconstrução 3D e calibragem de câmeras. Primeiro, dado um par de
fragmentos de curvas, cada um de uma vista diferente, existe ambiguidade na
correspondência de pontos das curvas, ou seja, dado um ponto de uma curva, não é
claro qual ponto da outra curva ele
corresponde, Figura~\ref{fig:curve:challenges:scheme}(a). Em contraste, dois
pontos de interesse podem ser casados sem ambiguidade. Segundo, o agrupamento de
elementos locais de bordas (\emph{edgels}) em fragmentos longos de curva não é
estável quanto a mudanças no ponto de vista, o que resulta em múltiplas
transições, Figura~\ref{fig:curve:challenges:scheme}(b-c).

\begin{figure}[h]
\begin{center}
   \centering
    \includegraphics[height=1in]{figs/3d-curve-sketch/curve-match-ambiguity.eps}
   \hspace{-0.07in}
   \includegraphics[height=1in]{figs/3d-curve-sketch/curve-transition.eps}\\
   \hspace{-0.22in}\includegraphics[width=1.03\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol-curve-transitions.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.8truecm}
   \caption{
   Desafios no uso prático de curvas em múltiplas vistas:
  (a) ambiguidade de correspondência pontual ao longo da curva, (b)
  instabilidades com variação no ponto de vista, (c-h) exemplos reais de
  instabilidades, tais como uma curva em uma imagem sendo quebrada em outra, uma
  curva sendo ligada ao \emph{background}, uma curva detectada em uma imagem mas
  não na outra, partes diferentes de uma curva sofrendo oclusão em imagens
  diferentes, e uma curva sofrendo deformação de sua forma de um ponto de vista
  ao outro.
   }
\label{fig:curve:challenges:scheme}
\end{figure}

\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Desenvolvi em meu Ph.D.\ um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Produzi uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera (como em um
vídeo). Esse trabalho unifica e corrige resultados da literatura que
anteriormente eram escassos e dispersosa, bem como fornece diversos novos
resultados. Também desenvolvi um estudo preliminar no caso da geometria
diferencial de superfícies curvas, sua variação local de iluminação, bem como o
comportamento local de curvas em superfícies.

\paragraph{Notação. } Seja $\Gama^w$ um ponto 3D em coordenadas globais (ou
\emph{world} coordinates), e $\Gama$ em coordenadas de câmera. O trihedro de
local de Frenet em $\Gama^w$ é dado por tangente $\T^w$, normal $\N^w$, e binormal
$\B^w$; $G$ é a velocidade de parametrização, $K$ é curvatura, e $\tau$ torsão.
Da mesma forma, seja $\gama$ um ponto de uma curva 2D, sendo $g$ velocidade de
parametrização, $\t$ tangente, $\n$ normal, e $\kappa$ curvatura. O sistema de
coordenadas associado à câmera tem origem em $\bc = [c^x,\, c^y,\,
c^z]^\top$, o centro de projeção. Os vetores $\Gama$ e $\Gama^w$ são
relacionados através de
$\Gama = \rot (\Gama^w - \bc) = \rot\Gama^w + \transl$,
onde $\rot$ é a matriz de rotação da câmera relativo ao sistema de coordenadas
do mundo, e o vetor de translação é $\transl = -\rot\bc$. A projeção de um ponto
3D $\Gama = [x,\, y,\, z]^\top$ no plano da imagem a $z = 1$ é o ponto $\gama =
[\uu,\,\vv,\,1]^\top$ dado por $\Gama = \depth\gama$, onde $\gama$ pode ser
convertido a unidades de píxels usando-se os parâmetros intrínsecos $\mathcal K$ da câmera.

\paragraph{Resultados Teóricos. } Minha pesquisa até a presente data pode se
resumir a três contribuições principais.  O primeiro resultado consiste em
teoremas e fórmulas para obter as quantias de geometria diferencial de tangente,
curvatura, e derivada de curvatura de uma curva planar
(2D) em termos da tangente, curvatura, derivada da curvatura, e torsão da curva
3D que projeta nesta curva 2D. Mais precisamente, dado um ponto 3D $\Gama$,
tangente $\T$, normal $\N$, curvatura $K$ e derivada da curvatura com relação ao
comprimento de arco $\dot K$, e a torsão $\tau$, demonstrei formulas da curva 2D
com ponto $\gama$, tangente $\t$, normal $\n$, curvatura $\kappa$ e
derivada da curvatura $\dot \kappa$ sob projeção perspectiva.

No segundo e mais importante resultado, mostrei como a tangente, curvatura,
derivada da curvatura, e torsão de uma curva 3D fixa podem ser reconstruídos a
partir de duas projeções perspectivas de pontos de vista diferentes. A torção é
essencial na modelagem de curvas não-planares, e a reconstrução
da torção a partir de múltiplas projeções 2D em perspectiva é um resultado
fundamental e inédito na literatura. Mais formalmente, dado um par de pontos em
correspondência atribuídos de geometria diferencial até a terceira ordem,
$(\gama_1,\t_1,\kappa_1,\dot\kappa_1)$, $(\gama_1,\t_1,\kappa_1,\dot\kappa_1)$, 
a estrutura 3D pode ser recuperada também até a terceira ordem, ou seja, posição
$\Gama$, tangente $\T$, curvatura $K$, derivada da curvatura $\dot K$, normal
$\N$, binormal $\B$, e torção $\tau$. Em particular, provei que a torção $\tau$
está codificada na derivada da curvatura da projeção 2D observada de dois pontos
de vista. Ademais, demonstrei como relacionar a parametrização de uma curva
projetada à parametrização da curva espacial, bem como as parametrizações de
duas projeções perspectiva de uma mesma curva 3D.

Minha terceira contribuição principal é o estudo unificado de como velocidades
das curvas imageadas e suas derivadas espaciais se comportam em termos 
do movimento diferenciavel da câmera e do movimento da curva 3D, para os casos
de curvas rígidas/estacionárias, contornos de oclusão, e curvas não-rígidas
em geral. Dentre os resultados mais importantes, extendi e corrigi um resultado
fundamental~\cite{Papadopoulo:Faugeras:ECCV96,Papadopoulo:PhD:96} relativo a
uma equação polinomial relacionando velocidades de curvas 2D observadas com
parâmetros do movimento da câmera. Mais precisamente, dadas curvas rastreadas em
um vídeo sem conhecimento das câmeras, e sem conheciento da correspondência
ponto-a-ponto entre as curvas, esse resultado permite recuperar os parâmetros do
movimento diferencial da câmera. Corrigi um termo que estava faltando nessa
equação, e a extendi para incluir contornos de occlusão na modelagem.

Também realizei um trabalho junto ao prof.\ Peter Giblin em que desenvolvemos um
método para calibragem de câmera, dados medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, desenvolvi um método que
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. 
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.45\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) dterminar a pose da
câmera $\rot$, $\transl$, dados pontos-tangentes em 3D (ou seja, geometria
diferencial local) em um sistema de coordenadas global e um sistema de
coordenadas da imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}

Os resultados teóricos acima, bem como diversos outros, foram recentemente
submetidos ao \emph{International Journal of Computer Vision}, uma das 2 melhores
revistas em visão computacional. Anteriormente a esse artigo submetido, tais
resultados apareceram na minha tese~\cite{Fabbri:PHD:2010}, bem como publicados
na \emph{Lecture Notes in Computer Science}~\cite{Fabbri:Kimia:EMMCVPR05} e
apresentados no congresso Energy Minimization Methods in Computer Vision and
Pattern Recognition (2005), o qual foi bastante seleto, contando com
participações dos melhores pesquisadores da área.

Após a conclusão da minha tese também escrevi um projeto de pesquisa à NSF, dos EUA,
juntamente com meu orientador e o matemático prof.\ Peter Giblin, de Liverpool,
propondo avanços ao conteúdo desta seção, bem como a confecção de um sistema
pratico em grande escala para calibragem e reconstrução 3D automática baseado em
curavs. O método supracitado de calibragem de uma imagem a partir da geometria
diferencial de curvas será submetido ao IEEE International Conference in
Computer Vision 2011, a principal conferência da minha área, sendo bastante
seletiva. Na seção de colaborações futuras também descrevo um método relacionado
para a calibragem trifocal, ou seja, de três câmeras.

\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema Prático de Reconstrução 3D e
Calibragem Baseado em Curvas}
Desenvolvi uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
reconstrução de curvas a partir de múltiplas vistas de cenas gerais, e para
otimizar a calibracão dessas câmeras também a partir de curvas. As curvas
utilizadas são fragmentos de bordas obtidos através de um \emph{edge
linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}. Neste trabalho assumi que modelos iniciais
de câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma
coleção densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}, mostrado na
Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}(topo). O sistema otimiza as câmeras ao registrar as curvas
reconstruídas com a informação de bordas observadas nas imagens, um processo
chamado \emph{bundle adjustment} de curvas. As câmeras otimizadas são então
utilizadas para uma nova reconstrução de curvas, gerando um \emph{3D curve
sketch} final. Esta abordagem complementa métodos existentes baseados em pontos
de interesse, bem como métodos de visão estéreo, fornecendo a geometria
explícita de curvas, ao mesmo tempo extendendo aplicações onde a assunção destes
métodos falha, mas o conteúdo curvilíneo na imagem é significativo.

>>>>

\begin{titlepage}
%\begin{changemargin}{-0.5cm}{-1cm}
\renewcommand{\title}{%
  {\huge\textbf{\textsf{Projeto de Pesquisa}}}\\[60pt]
%  \mbox{Integração, Implementação e Aplicação à Bioinformática}%
%  Evolution digitaler Schaltkreise%
}
\renewcommand{\author}{{\Large \textsf{Ricardo Fabbri}}}
\renewcommand{\date}{\textsf{IPRJ--UERJ}\\\textsf{Junho de 2011}}
\newcommand{\info}{%
%  \raisebox{4pt}[-4pt]{%
%\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJbw2.eps}\\
\includegraphics[height=0.8cm]{figs/logoIPRJ.eps}\\
%
%  Grupo de Visão Cibernética \\
%  Instituto de Física de São Carlos\\
%  Universidade de São Paulo\\[.3cm]
%
%  Instituto de Ciências Matemáticas \\
%  e de Computação\\
%  Universidade de São Paulo\\[1.5cm]
 \date
%  \textbf{Orientador}\\[4pt]
%  Prof.\ Dr.\ Luciano da Fontoura Costa\\[4pt]
%  \textbf{Processo}\\[4pt]
%   01/09335-8
}

@@

%% Abstand zwischen Titel und Info-Feld.
\newlength{\titleToInfo} 
\setlength{\titleToInfo}{13cm}

@@

%\tableofcontents
%\contentsline {section}{Refer\^{e}ncias}{16}
%\newpage
%\doublespacing
%\onehalfspacing
%

@@

\section{Contextualização}

O presente plano de pesquisa se refere a atividades propostas para uma posição
de professor visitante no IPRJ da UFRJ, com duração de 11 meses. Pretende-se
trabalhar no grupo de pesquisa do Prof. Francisco Moura Neto, do Departamento de
Modelagem Computacional, com atividade principal de pesquisa descrita na próxima
seção.  Ademais, pretende-se colaborar com outros grupos
de pesquisa do IPRJ na realização de projetos e publicação de artigos.
Também pretende-se contribuir nos programas de pós-graduação em Modelagem
Computacional (Mestrado d Doutorado) e no curso de Engenharia de Computação,
incluindo a apresentação de seminários.

\section{Reconstrução 3D a partir de Múltiplas Perspectivas e Calibragem de
Câmeras usando-se Geometria Diferencial}\label{sec:3drec}

@@

Minha pesquisa tem como objetivo investigar e promover o uso de evidência de
fragmentos de curvas que são imagens de curvas 3D projetadas, para calibragem,
casamento (\emph{matching}) e reconstrução na forma de uma estrutura eficiente
de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Essa estrutura pode então ser usada para
reconstruir fragmentos de superfícies, seguidos de superfícies mais completas.
Minha pesquisa propõe o desenvolvimento de uma \emph{pipeline} completa para
calibragem, reconstrução e visão estéreo de múltiplas vistas baseada em
fragmentos de curvas gerais, as quais restringem e guiam a reconstrução de
superfícies. Enquanto a geometria projetiva clássica usada no atual estado da
arte é adequada para a modelagem de pontos e, globalmente, retas, e outras
curvas algébricas como cônicas, bem como superfícies planares, na minha pesquisa
exploro a extensão do poder de modelagem na área visão computacional 3D com o
desenvolvimento de uma teoria de geometria diferencial para curvas e superfícies
gerais em múltiplas vistas.

\paragraph{As vantagens das curvas.}
As curvas provenientes de descontinuidade de bordas nas imagens são mais densas
e mais bem-estruturadas do que pontos isolados, e representam eficientemente a
imagem ou cena 3D subjacente. Elas fornecem um bom compromisso entre uma
representação altamente redundante na forma de arrays de píxels, e uma
representação altamente esparsa das nuvens de pontos de interesse. Isso permite
o cálculo rápido de reconstruções 3D (os \emph{3D curve sketch}), que, apesar de
não possuirem superfícies explícitas, são ainda reconhecíveis, estruturadas, e
de eficiente manipulação e armazenagem. Essa efficiência representacional é
evidenciada em uma tendência recente em computação gráfica de usar renderizações
baseadas em curvas (\emph{line-based} rendering) para aplicações de internet que
exigem eficiência, e também por razões estéticas. A riqueza estrutural de curvas
é illustrada pelo fato de ser impossível registrar uma nova imagem não-calibrada
com relação a uma nuvem de pontos 3D por si só, ao passo que essa tarefa se
torna possível com curvas 3D dada a maior estruturação geométrica (\eg,
reprojetando-se as curvas 3D na nova imagem e alinhando-as às curvas detectadas
na imagem). Ademais, é bem sabido que representações basedas em bordas
representam eficiente o conteúdo de uma imagem~\cite{Elder:Edges:IJCV99}, o que
motiva uma reconstrução de curvas 3D eficiente para armazenar a informação
geométrica mais relevante de uma cena 3D. Curvas também têm maior invariância do
que pontos de interesse a mudanças de iluminação, são mais estáveis sob uma
maior separação entre as imagens, e são mais precisamente
localizadas na direção normal. Ademais, estrutura de curvas de bordas em uma
imagem é correlacionada com propriedades das superfícies subjacentes: curvas
estacionárias (como as de reflectância) são condições de contorno para
reconstrução de superfícies, e a variação de contornos de oclusão sob diferentes
pontos de vista indica a curvatura da superfície.

\subsubsection{Teoria de Geometria Diferencial de Curvas em Múltiplas Perspectivas}
Darei continuidade ao que iniciei em meu Ph.D. -- um estudo completo da geometria local de curvas
gerais em múltiplas vistas (curvas seccionalmente diferenciáveis).  A teoria é
de importância fundamental para qualquer aplicação que requer relações entre
imagens e a estrutura 3D de curvas, tais como o casamento estereoscópico,
rastreamento (\emph{tracking}) de curvas, e estimação de câmeras. Já produzi uma
abordagem unificada para modelagem de estruturas curvilíneas em múltiplas
vistas, cobrindo curvas fixas, de oclusão, e não-rígidas, para os casos de um
número discreto de pontos de vista e movimento diferenciável de câmera. Também
continuarei um estudo no caso da geometria diferencial de superfícies curvas,
sua variação local de iluminação, bem como o comportamento local de curvas em
superfícies.

Pretendo dar continuidade a uma linha de pesquisa que realizei junto ao prof.\ Peter Giblin 
em que desenvolvemos um método para calibragem de câmera, dados
medidas de geometria diferencial. Dada
uma curva 3D, e uma projeção perspectiva 2D, bem como geometria diferencial
(tangente, curvaturas, \etc) medida em ambas as curvas, desenvolvi um método que
permite calibrar as câmeras, recuperando o centro de projeção relativo à curva
3D, bem como a rotação da câmera, Figura~\ref{fig:pose:from:curves}. Este método é fundamental para o uso em um
sistema de auto-calibração de grande escala, em que pontos de vista são
calibrados um a um relativos a uma reconstrução inicial. 
\begin{figure}
\centering
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves.eps}
  \includegraphics[width=0.35\linewidth]{figs/pose-from-curves-tangents.eps}
\caption{% 
(a) O problema de se determinar a pose da câmera, $\rot$, $\transl$, dadas curvas
espaciais em um sistema global de coordenadas e suas projeções em um sistema de
coordenados da imagem. Minha abordagem consiste  em (b) dterminar a pose da
câmera $\rot$, $\transl$, dados pontos-tangentes em 3D (ou seja, geometria
diferencial local) em um sistema de coordenadas global e na imagem.
}\label{fig:pose:from:curves}
\end{figure}
Durante minha estadia no IPRJ trabalharei em um
problema similar para três câmeras, sem exigir o conhecimento de modelo de curva
3D. Dados pontos de curva atribuídos de geometria diferencial (\eg, tangente) em
correspondência entre três imagens, o objetivo é determinar a pose relativa das
câmeras, Figura~\ref{fig:trifocal:pose}.
\begin{figure}
\begin{center}
   \centering
   \includegraphics[height=2in]{figs/trifocal-pose-from-curves-tangents.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
Determinando a pose de três câmeras a partir de geometria diferencial em
correspondência.
}
\label{fig:trifocal:pose}
\end{figure}

\subsubsection{3D Curve Sketch: Um Sistema de Reconstrução 3D e
Calibragem com Curvas}
Iniciei em meu Ph.D.\ uma abordagem, o \emph{3D Curve Sketch}, para o \emph{matching} e
reconstrução de curvas a partir de múltiplas vistas de cenas gerais, e para
otimizar a calibracão dessas câmeras também a partir de curvas. As curvas
utilizadas são fragmentos de bordas obtidos através de um \emph{edge
linker}~\cite{Tamrakar:Kimia:ICCV07}, veja a Figura~\ref{fig:edgemaps:contours}
para uma idéia geral de alguns aspectos práticos do sistema. Neste trabalho inicial, modelos iniciais de
câmera são fornecidos, os quais típicamente são imprecisos, e produz uma coleção
densa de curvas 3D, o \emph{3D Curve Sketch}. Pretendo aplicar os métodos de
autocalibragem da seção anterior para ajudar a produzir um sistema totalmente
automático.

\begin{figure}[h!]
\begin{center}
%   \includegraphics[width=1.0\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/system-diagram.eps}
\includegraphics[width=0.90\linewidth]{figs/3d-curve-sketch/capitol/capitol-edges3-nsf.eps}
\end{center}
   \vspace{-0.7truecm}
   \caption{
   (a) Um subconjunto de vistas da sequência ``Capitol''; 
   (b) bordas sub-pixel com um limiar baixo, usadas para gerar 
   curvas agrupadas (c) o mesmo a um limiar mais alto, usadas em vistas de
   confirmação; (d) curvas com tamanho~$>$~40 usadas para uma reconstrução
   inicial; (e) curvas menores usadas para reconstrução final; (f) uma curva é
   selecionada na imagem 1 e as curvas candidatas na imagem 2 com suficiente
   sobreposição epipolar são marcadas em azul. Nas próximas três imagens, a
   hipótese de curva 3D reprojetada é mostrada em azul claro, confirmada em (g)
   mas rejeitada em (h) e (i). O exemplo em (i) mostra a necessidade de
   orientação (geometria diferencial) na presença de ruído.}
\label{fig:edgemaps:contours}
\end{figure}

O sistema prático inicial foi publicado na conferência IEEE Computer Vision and Pattern
Recognition (CVPR) 2010~\cite{Fabbri:Kimia:CVPR10}. Pretende-se realizar no IPRJ
um artigo
relatando uma versão mais avançada deste sistema a ser enviado para
publicação na IEEE Pattern Analysis and Machine Intelligence, também uma das
duas melhores publicações nesta área.

\subsection{Desenvolvimento de Software Livre para Visão
Computacional}\label{sec:sip}

Pretende-se continuar o desenvolvimento de software livre, como uma
forma de contribuir para a sociedade, angariar colaborações,
garantir um controle de qualidade, e disseminar a pesquisa.

\section{Cronograma das Atividades}
A tabela abaixo mostra o cronograma para as atividades descritas. Para a
execução deste projeto, o período foi dividido em etapas aproximadamente
trimestrais.
\begin{center}
\begin{tabular} {||r|c|c|c|c||}
\hline
\textbf{Etapas} & 1 & 2 & 3 & 4 \\
\hline
Auto-calibração Trifocal & X & X &   & \\
\hline
Sistema 3D Curve Sketch &   & X & X & X \\
\hline
Estudo de Geometria Algébrica & X & X &   &  \\
\hline
Experimentos de Larga escala &   &   & X & X\\
\hline
Software livre &   & X & X & X\\
\hline
Elaboração de Publicações &   & X & X & X\\
\hline
Palestras nos cursos do IPRJ & X & X & X & X\\
\hline
Outras Colaborações no IPRJ  & X & X & X & X  \\
\hline
\end{tabular}
\end{center}
